+++
title = "DDD 101: Заметки о Domain Driven Design #1"
date = "2021-11-04T09:25:57+04:00"
author = "Анвер Богатов"
cover = ""
tags = ["ddd", "modeling"]
keywords = ["ddd", "domain-driven-design", "ddd101", "ddd-intro"]
description = "DDD или Domain Driven Design - подход к проектированию ПО, который не только делает код чище и ближе к оригинальному видению программы заказчиком, но и прекрасный инструмент развития технического специалиста. Хочешь узнать о том, как DDD может помочь лично тебе? Тогда добро пожаловать в цикл статей о Domain Driven Design."
showFullContent = false
+++

### Мысли вслух
Domain Driven Design (DDD) или **ПРЕДМЕТНО-ОРИЕНТИРОВАННОЕ ПРОЕКТИРОВАНИЕ** - это.. если совсем коротко - это сложная тема. Нужно прочитать десяток, а то и пол-сотни статей, просмотреть множество выступлений на эту тему с конференций, познакомиться с некоторыми способами моделирования бизнес процессов, открыть для себя «синюю» и «красную» книги - и всё это, для того, чтобы просто разобраться с DDD. Обратите внимание, я не сказал - начать использовать. Просто - детально разобраться.

Выше, я описал свой путь к пониманию DDD. Это заняло много времени. В конце концов, я осознал суть **ПРЕДМЕТНО-ОРИЕНТИРОВАННОГО ПРОЕКТИРОВАНИЯ**, прочувствовал на себе как именно этот подход меняет мышление, и какую именно пользу он в себе несёт (как для бизнеса, так и для самого разработчика). Самое главное открытие, которое я сделал, разобравшись в теме - это… *DDD - это простая тема, объясняемая «сложным» языком и не «в том» порядке*.

Цикл статей о **ПРЕДМЕТНО-ОРИЕНТИРОВАННОМ ПРОЕКТИРОВАНИИ** под названием «DDD 101» - это подача материала по теме, в том виде, в котором я хотел бы его получить, когда сам начинал разбираться с DDD.

Твоя поддержка мотивирует меня писать больше. Пожалуйста, обрати внимание на [новый раздел](/support).

### Как будем работать?
Разбирать концепции DDD в вакууме, пользуясь только техническим описанием и собственной фантазией - является первой ошибкой в деле освоения DDD. Я множество раз перечитывал описания разных идей из DDD, быть может даже понимал, но всегда вопрос «А как это выглядит в коде?» витал в воздухе.

В этом цикле статей, эту проблему мы решим за счёт следующего подхода:
Я подготовил живое Java приложение, написанное с применением **ОБЪЕКТНО-ОРИЕНТИРОВАННОГО ПРОГРАММИРОВАНИЯ** (ООП). Именно в него мы будем вживлять идеи DDD. Это позволит тебе увидеть разницу между подходами, а так же получить прямую связь концепций DDD с кодом.

Вообщем-то, это и будет нашим порядком работы над изучением DDD - разбираемся с очередной концепцией DDD и смотрим на то, как именно мы можем применить её в жизни.

### Описание системы
Итак, в любой компании, перед началом работы разработчика проходит этап онбординга. Это когда новоиспечённому сотруднику дают вводную о компании, о бизнесе, о приложениях, с которыми он будет работать.

Я предлагаю пойти по схожему пути и обрести контекст того, с чем мы будем работать прямо сейчас.

Представим, что мы занимаемся разработкой программного обеспечения для сети фитнес-клубов. На дворе бушует коронавирус, и поэтому - местные власти ввели ограничение на количество людей, находящихся в одном помещении. Наш заказчик хотел бы, чтобы его клиенты регистрировали своё участие в занятиях йога-класса, чтобы заказчик, мог соблюдать местные ограничения, и при этом, не было неловких ситуаций, когда количество участников конкретного занятия выясняется прямо на занятии.

Так же, заказчик, крайне озабочен заполняемостью йога-классов, с точки зрения эффективности маркетинга, и для этого, ему нужно иметь возможность увидеть как много людей посещало занятия, которые уже прошли.

Итого, в рамках этого цикла статей, мы будем работать исключительно с этими вводными, не беря во внимание остальные элементы, наподобие - регистрация членства в фитнес клубе, продление подписки на услуги и т.д. Мы берём ограниченное количество требований в работу, для того, чтобы не усложнять наш пример, ибо, даже на таких простых требованиях DDD покажет положительный эффект.

Код приложения написанный в виде ООП доступен для просмотра здесь:
[ddd-yoga-sessions](https://github.com/anverbogatov/ddd-yoga-sessions) (на момент публикации этой статьи - приложение ещё в разработке).

Все последующие изменения в коде будут сделаны с целью продемонстрировать ту или иную концепцию DDD. Для твоего удобства, каждый из них будет реализован в отдельном бранче. Поэтому - используй историю коммитов, для того, чтобы увидеть цельные изменения в коде.

### Использованные термины
* **ПРЕДМЕТНО-ОРИЕНТИРОВАННОЕ ПРОЕКТИРОВАНИЕ** - в оригинале - Domain Driven Design. Подход проектирования программного обеспечения, в котором во главу угла ставится область бизнеса, для которой и проектируется ПО.
* **ОБЪЕКТНО-ОРИЕНТИРОВАННОГО ПРОГРАММИРОВАНИЯ** - старый, давно всем известный подход проектирования программного обеспечения; так же, известен как ООП. Подход базируется на идее выстраивания программы, как набора объектов, структура которых выстраивается по определённым правилам.

